---
title: "2对比"
---

# 2对比

## 前行系列3

圆满和缺失

缺少了善知识的摄持，基本上不得利益。即使入于圣教，也只能像盲人不辨路途般盲修瞎练，结果得不到任何利益，甚至把握不住一个最基本的修法要点。譬如，上述三位大德缺少了上师的指授，也是无法扣合一个基本要点，想不到等起有多么重要等。守护三律仪、三门精勤于种种善法等都要依从上师的指点，同时花费许多修行功夫，才能调正等起、真正上路，否则如尊者所说，只能是“此无少益”。

由此看出，如果没有善知识的摄持与引导，单凭自学就没有利益。为什么呢？因为摸不清路途、不知道窍门所在、不知道无数语句当中的唯一关键。只有契中关键，其他才有可能顺利进行。然而，以自力能看出关键，继而确认、醒悟的概率几乎是零。更何况，一处通达以后，还有更多的若干处，如果都盲目、束手无措地不知该如何学修，那么概率仍然是零。如此算来，没有善知识指导的路根本无法进行下去。既然自己从未走过、只靠经教还不足以了知到底该如何走，就必须有善知识的指点。

反之，如果有具相善知识的摄持，给予要害上的指点、提醒、教授，自然就很容易上路，很容易以此因缘出现各分的圆满，有希望迅速圆满佛道而成就。

旁述等起的重要性

文中三位大德所说的住三律仪和三门勤善并没有错，但上师的指授针对了他们的要害和缺失。他们三位尚未摸清缘起的根源在于等起，以为忙碌具体的事情很重要，然而上师一语道破，判定彼等无有利益。因为等起是心的引导，一旦出错，就会使行为走上歧途，虽然外相上忙忙碌碌，其实还是没有真正入道。

内在若未发生求解脱的等起，或未能扣合于这一关键点，那么将永远按照自心的取向来进行，而不是按照表面的行为。即使非常注重守护三种律仪，如果内心并未启动“我要从轮回中脱出，为此我要如何去做”的等起，也必定会全部落空，最多是能达到离怖畏和求世间福报的目的。如此一来，解脱道上完全空白，再如何努力也是行于世间之道。

尊者还告诉我们：即便你有智、尊、讲、修，但是求世间八法之心不退的话，也不过是忙于今生的活计，后世以上的道丝毫没有。心的方向是求现世，求荣华富贵、名利双收、幸福快乐或远离损害等等，不断地在世间八风里打转，却根本没考虑过后世的话，无论外在看起来是多么地口才敏捷、智慧高超、持戒清净、有讲有修等，而且做了很多善事，也不可能驾驭去往后世的缘起。也就是说，最初的等起非常重要，没有开展出如法的等起，就会全部去往离怖畏、求名利的现世之道。连来世之道都不会出现，更不用说趣往解脱道，在缘起点上不具备的缘故。尊者一语指出要点，让三人警醒：原来这才是根本。

以之前经常打的比方来说，一个学生入学时没有高尚的等起，他一心想求名利，从他读一年级开始直到博士后毕业，无论读过多么高尚、高深的圣贤书，有多么冠冕堂皇的说法、表现等，他的缘起都仍然没有转变。甚至读四书五经、读孔孟、读诸佛菩萨的经论，也都能背能讲、能说能做，内心却只为求名求利，难道他就变成圣者、贤者了吗？不可能。他可以谈论很多，例如超越来世、超越小乘等等，甚至无所不谈，然而他的内心只盯在现世，缘起又岂会通往来世之道？

可见，关键不在于外，而是以内心为主，看这颗心落在何处。只要颠倒心尚未扭转过来，无论外在做出多少都没有意义。上文也曾引用晋美朗巴尊者的话：唯依内心善恶之差别，善恶不随影像大小定。内心奔驰在现世道，口头上再如何高喊“我要求解脱，我要求菩提，我要求最高尚的道”等等，也不过是挂羊头卖狗肉的伪装者或庸俗者罢了。唯有具足了相应的等起或修心内涵，才算是真正入道，是名符其实的行者。

只要不具足小乘以上的道法，就必定完全是虚假。以学修本法来说，没有求解脱的等起，就意味着此后的一切法都跟自己无关。因此，关键不是重视口头或外相的行为，而是第一步就要反观自心是否为求现世，此中两者差距极大。四部退心法没有如量修习，后后的缘起就不会出现，在这种情形下，无论怎样忙碌都不可能有什么效果。即便修的是九乘法，也一样会堕入地狱、饿鬼或旁生；即便修到升入人天，也一样会翻车下堕，这些都取决于自心。

之前在讲《三殊胜》中，龙多上师给予细致的指点，一再指出等起的重要性在于：它是缘起的起点，没有它，就不能发展后后的道。这一点应当很容易明白，没有起点，哪有方向、路程和结果呢？所以要从起点上开始调整。起点上没把握好，导致误入歧途，又怎么可能在正确的方向实现正确的结果呢？无论以噶当的宗风或是宁玛的传承，都特别重视等起。本宗的传承祖师着重强调掌握三殊胜，要把任何修法都落实在三殊胜上，或任何法行都在三殊胜的摄持下进行。这就是真实的实修引导，来针对缘起之初的最重要处进行纠正、提醒、操练，以免后后出现的结果完全不理想。

应当看到，法道的确是有条不紊，有其一贯的规律，不能单凭我们的狂想心去超越，或者以自己的任性狂妄地认为能干成什么，而是必须遵循上师的指授来进行。这一点特别重要的缘故，在此补充说明。

零状态和满机遇

诸法都是因缘生，缺少一者即不成立。譬如，火柴头和磷片中任缺一者便无法出火，这是决定的道理，由此不难看出他缘圆满的重要性。

如果导师佛不出世，谁来指导？如何走上这条法道？众生如同瞎子般处在无知状态，不懂得任何一分修法。尽管佛陀出世，如果没有给予教法的指示，众生只知道他是佛，对于他住在何等境界以及自己该如何修行等都无从知悉，没有传教的佛陀有亦等于无，因为以众生自力不可能通达教法。再说，假使教法缺失，就意味着不见三宝，关于到底该如何学修，众生对于茫然无知，根本谈不上运作法行。他们闻不到佛法，不了解法义，也没有修行的一分因缘，所以全是零状态。

缺缘意为零状态，根本不会有出现果法的机缘。此处“果”是指法上的运作。如果佛不出世，众生注定是零状态，全世界的人类都丝毫生不起出世间正法的运作；佛陀如果不传教，众生同样会是零状态，根本不知该如何修行——佛证得的境界凡夫如何知晓？梦也梦不到；假使教法已经隐没，众生仍然是零状态，不可能懂得如何出离。

再说，虽然有教法，自己不想学修也无有用处。导师只能给予指示，行与不行依赖自己。自身没有对正法生起信和欲，根本不想求解脱，只想求名利或者解决一些灾祸病苦，谁又能带你出离三界呢？解脱道上的运作必定是零。内心一刹那也不肯靠近解脱，哪怕有再多的教法、再多的外在条件都没有用，同样会成为修出世法的零状态。最后，虽然自己想学修，但如果没有向导的带领，又该如何走上这一条茫茫大道呢？只能是零状态。东撞撞、西撞撞，最终发现一无所获，修法上毫无进展。

如此看来，修法需要积聚众多因缘，五圆满不具足就完全陷于零状态、空白状态——因缘欠缺的缘故，无法进行正法上的运作。一旦因缘积聚，就意味着有了希望，各方面的法行也都可以出现。可见，圆满非常来之不易，是由因缘所决定。当然，目前拥有的也很容易失去，如果不善加运用，的确太可惜了。

【思考题】

增上大悲圆满：

（1） 依教量生信的关键是什么？以《般若摄颂》的教证成立：一切法道依善知识引导才能趣入。

（2） 透过量、时、自力三要点以理证成：不依止上师口诀，则不知将一切法摄于要点后修持。

（3） 为什么精通佛法的人，修持时未能践行上师教授，将成人法脱离？什么才是真正的依师学法？

（4） 尊者为什么说住三律仪和三门精勤行善没有少许利益？

（5） 什么是“智、尊、讲、修”？为什么心不退世间八法，这些功德也不会成为后世善趣、解脱、成佛的因？

（6） 结合阿底峡尊者的教授思维：等起到底有多重要？如是八暇十满共十八者，观察自相续善具足的话，所谓“八暇十满具足的人身”，就是它。

# 前行系列4

## 十圆满者

随后十圆满者，如是以仅得闲暇无义，于修圣法上须具足自分五顺缘、他分五顺缘。此十者中，于具足两类的前三者唯修欢喜，于后二者须善观察而精勤于具足之方便。同样分座上、座间，思择、止住轮番而修。

在完成八闲暇的修持后，需要思择修十圆满。因为仅仅得到闲暇也不一定具足大义，只不过是较有时间，要想修持圣法还必须具足自分（得人身、生中土、诸根具足、业不颠倒、信佛圣教）他分（佛出世、佛说法、圣教住世、自入圣教、善知识摄持）各方面的顺缘，即十圆满。在十圆满中，需要分成两段进行观修。首先，自他两类圆满的前三者对于一般初学者而言，都已经具足，所以应唯一修欢喜心。

其次，对自缘、他缘圆满的后两者，应详细观察是否具足。如果不具足，就要精勤地修集具足的方便。

再从他圆满的后两者来观察。

**再者，得善知识悲悯摄受，就需要看自方是否具有信心、恭敬？是否做到了三喜承事？做得如何？信心是否足够？如果不够，就需要忆念功德。敬重心是否足够？如果不够，就需要忆念恩德。虽然善知识方面已经一切圆满，但自身的条件若不具足，比如有邪见、愚痴、罪障等，又怎么能够行得通或得到真正的摄受呢？譬如，佛在世时，城中老母将佛见为下劣相，就是因为她的心不清净。要得善知识摄受，自方的条件也一定要具备，关键在于修信心和恭敬，行为上多做供献财物、身语意承事以及如教修行。检点自己的这些方面，已经具足则修随喜，再接再厉；不具足的要惭愧、忏悔，从此好好努力，使我们的修行真正纳入正轨。**

如上所示总的修习十圆满的要点，仍然需要分为座上、座间，并按照思维和止住轮番的方式来具体修持。
